# Bab 9 Aplikasi Multimedia dan Hiburan
**Panduan BlankOn Linux 7**


BlankOn menyediakan berbagai aplikasi multimedia dan hiburan yang bisa
menghibur Anda di saat sibuk bekerja untuk berproduktivitas. Selain itu, ada
juga beberapa aplikasi multimedia yang memang didedikasikan untuk mereka yang
bekerja di studio musik atau video. Tidak seperti distribusi Linux lainnya,
BlankOn secara default sudah menyertakan codec atau pustaka pemutar format
multimedia yang tertutup seperti MP3,DVD, WMA, dll. Jadi, Anda tidak perlu lagi
memasang codec tambahan untuk memutar format tersebut.
Pengatur volume suara Untuk mengatur volume suara secara umum, Anda bisa klik
ikon speaker yang ada di bagian notification area,kemudian mengatur seberapa
besar volume suara pada slider yang disediakan.
Pembakar Diska CD/DVD Brasero
ini mendukung pembakaran CD/DVD dengan berbagai format, yaitu Data, Audio dan
Video. Untuk membuka aplikasi ini Klik Aplikasi >Suara & Video >Brasero
Pembakar Diska segera keluar Buat Proyek baru > Brasero pembakar cakram. Pada
jendela utama aplikasi Brasero, Anda akan diminta untuk memilih salah satu
proyek yang ingin dibuat, antara lain: Proyek Audio, Proyek Data, Proyek Video,
Salin Diska, dan Bakar Salinan Masukkan CD kosong ke Pembakar CD/DVD yang Anda
miliki, bila keluar tampilan Buka Pembuat CD/DVD klik saja Batal (Cancel)
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/2.Brasero.2.png]
Yang pertama kita buat adalah, Proyek audio, membuat CD Audio /Musik
tradisional (menggunakan batas waktu 79 menit) yang bisa diputar di semua
pemutar CD/DVD. dalam contoh ini kita membuat CD Audio dengan memanfaatkan
koleksi lagu Mp3 yang kita miliki, untuk itu klik Proyek Audio untuk memasukkan
lagu yang ingin kita buat klik Tambah (Ikon +) Menambahkan berkas kedalam
Proyek, cari dimana Anda meletakkan koleksi lagu Anda
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/3.Audio.png]
Pilih Lagu Apa saja yang ingin Anda masukan ke dalam CD, Jika sudah sesuai
dengan pilihan Anda, klik Add Jangan lupa tulis Nama atau judul CD/DVD yang
akan dibuat, setelah itu klik Bakar (mulai membakar isi seleksi), tunggu hingga
Selesai
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/4.Bakar.png]
Proyek data, membuat data CD/DVD, Klik Proyek data >klik Tambah (Ikon +)
Menambahkan berkas kedalam Proyek, Cari dilokasi Anda meletakkan data yang
ingin di jadikan Proyek data klik Add
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/5.Data.png]
Tulis nama data yang ingin Anda buat, jika sudah selesai tinggal klik bakar,
apabila keluar tulisan “Haruskah berkas diganti nama menjadi sepenuhnya
kompatible Windows pilih saja sesuai pilihan Anda, tunggu sampai selesai
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/6.Kompatibel_Windows.png]
Proyek video
Untuk membuat CD/DVD Video, klik pada tombol Proyek Video pada menu utama. Atau
Anda bisa klik menu ProyekÔProyek BaruÔProyek Video Baru. Sebelum menambahkan
berkas video, Anda perlu memilih jenis media pembakaran. Untuk melakukan hal
ini, klik ikon ... yang berada di sebelah kiri indikator penunjuk kapasitas.
Pilih jenis media sesuai dengan media yang akan digunakan untuk pembakaran.
Setiap jenis media memiliki kapasitas video yang berbeda. Setelah menentukan
jenis media, klik ikon Tambah pada toolbar dan pilih berkas video yang ingin
Anda tambahkan. Anda bisa menambahkan lebih dari satuberkas video. Ingat,
karena kapasitas CD/DVD terbatas, jumlah video yang ditampung pun juga
terbatas. Jika semua sudah siap, Anda bisa masukkan media pembakaran sesuai
dengan jenis yang Anda pilih sebelumnya, lalu klik tombol Bakar.... Aturlah
opsi pembakaran, dan terakhir klik tombol Bakar untuk melakukan pembakaran CD/
DVD Video.
Salin Diska
Brasero menyediakan fitur untuk menyalin atau menggandakan keping CD/DVD. Untuk
melakukan hal ini, klik tombol Salin Diska pada menu utama, atau klikProyek
>Proyek Baru >Salin Diska pada menu bar. Pada jendela Opsi Penyalinan, tentukan
media yang akan dijadikan sumber untuk menggandakan pada opsi Pilih keping
untuk disalin. Kemudian, tentukan tujuan media untuk penggandaanpada Pilihan
keping untuk ditulis. Anda bisa membuka opsi penyalinan dengan mengklik tombol
Properti. Setelah semua selesai, klik tombol Salin untuk mulai melakukan
penyalinan.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/7.Salin_Diska.png]
Bakar Salinan
Cetakan/Image? merupakan sebuah berkas yang berisikan informasi dan isi dari
suatu CD/DVD. Umumnya, format berkas ini berekstensi ISO. Berkas jenis ini
digunakan oleh pembuat distro Linux untuk mendistribusikan distronya melalui
jalur Internet. Untuk membakar berkas citra tersebut, Anda bisa klik tombol
Salinan pada menu utama, atau klik menu Proyek >Proyek Baru >Bakar Salinan Pada
tab Pilih suatu image disk untuk ditulis silahkan klik saja disitu,
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/8.Disk_Image.png]
Cari di Folder mana Anda meletakkan File ISO yang ingin dibakar kalau udah
ketemu klik Buka [/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/
9.Pattimura.png]
Agar hasil proyek CD/DVD yang Anda buat hasilnya memuaskan pilih saja kecepatan
paling rendah, caranya klik Properti, pada Tab Kecepatan membakar pilih yang
paling rendah, misalnya 12 atau 16x (CD), setelah ini klik Bakar tunggu hingga
selesai jika Anda ingin membuat Salinan CD/DVD lebih dari satu pilih Bakar
Beberapa Salinan.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/10.Bakar_Bebera_Salinan.png]
Pemutar Musik Exaile
Untuk keperluan mengelola musik yang ada di komputer serta memutarnya, Anda
bisa menggunakan aplikasi bernama Exaile. Aplikasi ini bisa dibuka melalui menu
Aplikasi >Suara &Video >Pemutar Musik Exaile. Antarmuka Exaile tergolong
sederhana. Tombol pemutar terletak dibagian bawah. Di atas tombol pemutar
terdapat tombol acak daftar main dan mengulang lagu. Berikut fitur-fitur:
  * Ada peramban berkas media (terintegrasi)
  * Bisa diacak, dan diurutkan sesuai selera kita.
  * Tampilan yang simpel. tampilan bawaan track/album/artist bisa
      dikostumisasi dan diganti dengan File Location
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/11.Exaile.png]
  * Ada tray icon nya (jadi tidak memenuhi jendela yang sedang kebuka).
  * Dapat menampilkan lirik
  * Terdapatnya fitur log yang mampu merekam aktifitas kita selama pemakaian
      dengan Exaile.
  * Fitur-fitur sederhana Equalizer, visualization dll.
  * Terdapatnya OSD atau notification di setiap aktifitas menggunakan exaile.
  * Bisa memburning music yang kita inginkan.
  * Terdapatnya menu rating.
  * Menu BlackList? yang jarang sekali di temui di pemutar musik lainnya.
Cara Memasukkan Berkas Lagu ke Daftar Main
Cara favorit penulis memasukkan lagu ke dalam daftar main adalah menggunakan
tombol Berkas di panel sebelah kiri. Setelah di klik tombol Buka, muncul
peramban berkas media tinggal di cari folder berkas media sampai daftar berkas
muncul. Setelah berkas muncul, tinggal pilih berkas (atau kalau semua berkas
dimasukkan tinggal menggunakan ctrl+A untuk memblok semua berkas). Setelah
memilih, klik kanan salah satu berkas pilih Append to current. Anda dapat
membuat daftar main sebanyak yang Anda inginkan. Untuk membuat daftar main
baru, klik menu Berkas >Datar Main Baru. Langkah selanjutnya seperti yang
dijelaskan pada bagian sebelum ini. Untuk berpindah daftar main Anda tinggal
mengklik tab Playlist
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/12.Memasukan_Lagu.png]
Pemutar Film
Untuk memutar video, BlankOn menyediakan aplikasi bernama Totem Media Player
yang tampilannya mirip dengan Windows Media Player yang ada di Microsoft
Windows. Untuk membuka aplikasi ini, klik menu Aplikasi > Suara & Video
>Pemutar Film. Untuk membuka berkas video pada Pemutar Film, klik menu Film
>Buka, kemudian pilih berkas video yang ingin diputar, kemudian klik tombol
Tambah. Sedangkan jika Anda ingin membuka video dari kepingan CD/DVD, klik menu
Film >Putar Disc. Untuk memulai memutar berkas video yang dibuka, klik tombol
Putar
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/13.Pemutar_Film.png]
Perekam suara
Aplikasi Perekam Suara bisa Anda buka melalui menu Aplikasi >Suara & Video
>Perekam Suara. Sebelum melakukan perekaman, pastikan alat input suara
berfungsi dengan baik serta pengaturan input pada pengontrol volume sudah
diatur sedemikian rupa sehingga bisa menangkap suara dari alat input. Untuk
melakukannya Anda bisa mengaktifkan pengontrol volume dengan menu Berkas
>Pengatur volume.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/15.Pengatur_Suara.png]
Aktifkan tab Masukan. Silakan atur input volume dan penyambung sesuai perangkat
yang Anda punyai. Setelah selesai klik tombol tutup. Pada opsi Rekam sebagai di
jendela perekam suara, tentukan format berkas hasil rekaman Anda. Setelah semua
siap, klik ikon Rekam pada toolbar untuk mulai merekam. Jika sudah selesai
merekam, klik ikon Stop. Sebelum menyimpan hasil rekaman, Anda bisa klik ikon
Putar untuk memutar rekaman Anda tadi. Kemudian untuk menyimpannya, Anda bisa
klik ikon Simpan dan tentukan lokasi serta nama berkas yang ingin disimpan.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/14.Perekam_Suara.png]
itivi Video Editor
Kebutuhan editing video saat ini cukup bagus prospeknya. Terutama untuk acara-
acara yang memiliki kesan tersendiri seperti acara ulang tahun, family
gathering,wisata bersama ataupun nikahan yang sederhana saja. Nah.. Jika Anda
ingin membuka usaha tersebut di BlankOn Pattimura juga tersedia aplikasi yang
sudah lengkap namanya Pitivi Video Editor Untuk membuka Aplikasi ini caranya
Klik Aplikasi >Suara & Video >Pitivi Video Editor, Klik Project Import Clips
untuk memasukan File Video yang akan Anda edit,
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/16.Pitivi.png]
Untuk pengaturan tampilan Klik Edit >Preferences, pilih Appearance atur sesuai
keinganinan Anda, misalnya latar belakang Video ataupun Audio, Anda juga bisa
mengatur jenis Aksara /huruf yang akan dipergunakan
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/17.Preferences.png]
untuk pengaturan project yang akan dibuat juga tersedia agar hasil videonya
sesuai dengan yang di inginkan, caranya Klik Project >Project Setting
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/18.Projec_Setting.png]
Anda juga bisa melakukan memasukan atau mengedit waktu dari Video yang akan
dibuat, caranya klik Project >Insert at end timeline, atur sesuai keinginan
Anda
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/19.Edit_Timeline.png]
Setelah selesai dengan pengaturan scene pada video yang kita edit, tinggal kita
render saja dengan menekan tombol "Render project" Pada saat merender video,
maka load dari processor dan ram komputer akan meningkat lumayan drastis,
biasanya yang paling tinggi loadnya adalah processor dari komputernya. Waktu
yang dibutuhkan untuk merender video ini sangat tergantung dari besar file
video dan spesifikasi hardware yang digunakan.
Mines
Bagi yang pernah memainkan mine sweeper tentu mudah memainkan permainan ini.
Tujuan permainan ini adalah menemukan ranjau atau ranjau sejumlah yang telah
ditentukan dalam permainan. Untuk membuka permainan, klik menu Aplikasi
Permainan Mines. Aturan permainanya sederhana, angka yang tertera pada kotak
menunjukkan jumlah ranjau yang ada pada sekitar kotak tersebut. Misalnya kotak
yang bernomor 3, kotak-kotak yang menempel langsung dengan kotak bernomor 3
tersebut, tiga diantaranya adalah ranjau. Pada gambar di atas, coba kalian
perhatikan angka 2 pada pojok kiri atas ditempatkan 2 bendera disekitarnya,
yang jika di buka kotak tersebut merupakan ranjau. Bendera merupakan alat bantu
kita untuk mengingatkan kotak yang menurut kita adalah ranjau. Klik kiri untuk
membuka kotak, klik kanan untuk meletakkan bendera. Kalau salah menandai kotak
yang ranjau, ya buuuum!
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/7/Bab9/20.Mines.png]
Permainan mempunyai tingkat empat kesulitan. Pengaturan tingkat kesuli- tan
dapat diakses melalui menu Setting Preferensi. Atur tingkat kesulitan sesuai
keinginan Anda.
Last modified on 05/30/2011 09:15:56 PM
#### Attachments (19)
  * 2.Brasero.2.png​ (60.1 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 3.Audio.png​ (115.4 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 4.Bakar.png​ (77.9 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 5.Data.png​ (97.4 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 6.Kompatibel_Windows.png​ (28.5 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 7.Salin_Diska.png​ (19.6 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 8.Disk_Image.png​ (22.8 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 9.Pattimura.png​ (80.9 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 10.Bakar_Bebera_Salinan.png​ (25.2 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 11.Exaile.png​ (40.0 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 12.Memasukan_Lagu.png​ (84.2 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 13.Pemutar_Film.png​ (72.0 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 14.Perekam_Suara.png​ (39.3 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 15.Pengatur_Suara.png​ (47.2 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 16.Pitivi.png​ (54.2 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 17.Preferences.png​ (112.1 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 18.Projec_Setting.png​ (39.5 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 19.Edit_Timeline.png​ (149.3 KB) - added by imgos 6 years ago.
  * 20.Mines.png​ (87.4 KB) - added by imgos 6 years ago.
#### 
    
 
 
 
 
 
---
 
