

    *









  /


    * 5  /
    * Bab11
## BAB XI : Aplikasi Aksesoris
TOC?
Bagi sebagian orang, memiliki komputer yang mempunyai semua aplikasi yang
dibutuhkan dalam kegiatannya setiap hari mungkin menjadi kebutuhan tersendiri.
Misalnya saja sebagai seorang siswa, yang memiliki kewajiban dalam mengerjakan
tugas-tugas dari sekolah, akan sangat membantu bila memilki kalkulator yang
lengkap di dalam komputer ataupun laptopnya. Pada distro BlankOn Linux, sudah
tersedia beberapa aplikasi aksesoris atau aplikasi tambahan yang sangat berguna
dan siap untuk dipakai oleh pengguna, dalam subbab ini akan dibahas lebih
lanjut.
### Kalkulator
Seperti namanya, aplikasi ini berfungsi untuk melakukan perhitungan dengan
bantuan komputer. Mulai dari perhitungan sederhana seperti penjumlahan,
pengurangan, pengkalian, pembagian sampai dengan perhitungan yang rumit seperti
cosinus, sinus, tangen, invers, logaritma, dll. Aplikasi ini dapat ditemukan di
menu BlankOn > Aksesoris > Kalkulator. Secara default, aplikasi ini akan
menampilkan kalkulator sederhana untuk melakukan perhitungan sederhana. Untuk
mengubahnya menjadi kalkulator yang lebih rumit, Anda bisa pilih salah satu
jenis kalkulator pada menu “Tampilan”.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/5/Bab11/gcalc.png]
### Penyunting Teks
Walapun kelihatannya sepele, aplikasi Editor Teks atau Text editor, merupakan
sesuatu yang tidak dapat dipisahkan dari penggunaan sehari-hari. BlankOn Linux
menyediakan aplikasi editor teks bernama Gedit. Aplikasi ini dapat ditemukan di
menu BlankOn > Aksesoris > Penyunting Berkas Teks.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/5/Bab11/gedit.png]
Dengan menggunakan aplikasi ini kita dapat dengan mudah, membuat ataupun
membaca berkas teks yang diinginkan. Dengan kemampuan yang lebih tinggi, editor
teks inipun dapat digunakan untuk menulis bahasa pemrograman karena penggunaan
fitur penanda warna pada syntax kode yang membuat penulisan kode program
menjadi lebih enak.
### Tabel Karakter
Untuk membuat teks atau simbol yang tidak ada di keyboard, seperti Ť ataupun
seperti īńī, akan lebih mudah menggunakan aplikasi bantu yang bernama Tabel
Karakter atau Character Map. Aplikasi yang juga memiliki tampilan yang
sederhana ini akan memiliki fungsi yang sangat penting sekali, jika kita
memelukan untuk menulis karakter yang tidak terdapat di dalam keyboard.
Aplikasi ini dapat ditemukan pada menu BlankOn > Aksesoris > Tabel Karakter. Di
dalam aplikasi ini kita dapat menulis jenis karakter apa yang ingin kita tulis,
mulai dari Laetin, Lepcha, Limbu, dan masih banyak sekali yang lainnya.
[No_image_"gnome-character-table.png"_attached_to_Dokumentasi/Panduan/5/Bab11]
Untuk menyalin simbol, Anda bisa klik dua kali pada simbol yang ingin disalin,
lalu klik tombol “Salin”. Kemudian, Anda bisa membawa simbol yang sudah disalin
ke dalam aplikasi yang dibutuhkan.
TIP: Jika menggunakan aplikasi pengolah teks OpenOffice?.org Writer, Anda cukup
menggunakan fitur Insert Special Character melalui menu Insert > Special
Character.
### Ambil Cuplikan
Walaupun tidak sering, mungkin saja Anda membutuhkan tangkapan layar atau
gambar dari tampilan desktop yang sedang aktif. Misalnya saja, dalam membuat
sebuah presentasi tentang berinternet, pasti akan dibutuhkan gambar-gambar
pendukung yang asalnya dari desktop ataupun komputer kita sendiri. Lalu,
pertanyaannya bagaiamana kita dapat melakukannya, apakah dengan memfotonya
dengan kamera digital, atau yang lainnya?
[No_image_"take-screenshot.png"_attached_to_Dokumentasi/Panduan/5/Bab11]
Untungnya, BlankOn Linux menyediakan aplikasi bernama Ambil Cuplikan. Aplikasi
ini terdapat di Menu BlankOn > Aksesoris > Ambil Cuplikan. Dengan menggunakan
aplikasi yang satu ini, pekerjaan untuk mengambil gambar dari desktop sendiri,
dapat dilakukan dengan sangat mudah, langkah-langkahnya adalah sebagai berikut:
   1. Pertama siapkan terlebih dahulu desktop yang akan kita cari gambarnya
   2. Setelah sudah siap, baru kemudian buka aplikasi ini, dan gambarpun siap
      diambil
TIP: Selain cara diatas, Anda juga bisa mengambil tangkapan layar secara penuh
dengan menekan tombol “PrtScr? SysRq?” pada keyboard, atau ditambah dengan
tombol “Alt” jika ingin mengambil tangkapan suatu jendela yang aktif.
Last modified on 07/13/2009 01:38:57 PM
#### Attachments (3)
    * gcalc.png​ (30.1 KB) - added by wirama 8 years ago.
    * gedit.png​ (34.6 KB) - added by wirama 8 years ago.
    * take-screenshoot.png​ (26.2 KB) - added by wirama 8 years ago.
#### 
    
 
 
 
 
 


 

