# BAB I : Pengenalan BlankOn Linux

**Panduan BlankOn 5**

Kata “Linux” saat ini semakin banyak didengar oleh pecinta Teknologi Informasi
dan Komunikasi (TIK) di seluruh dunia termasuk di Indonesia. Saat ini, Linux
telah menjadi sistem operasi alternatif yang banyak digunakan berbagai
kalangan, seperti kalangan bisnis, pendidikan, dan pemerintahan. Hal ini
disebabkan karena Linux bersifat terbuka dan merdeka. Siapapun bisa
mengembangkannya dan menggunakannya secara bebas.

Linux memiliki berbagai varian yang tiap varian memiliki “rasa” yang berbeda-
beda. Varian-varian ini disebut dengan distribusi Linux atau lebih dikenal
dengan istilah Distro Linux. Distro Linux saat ini berjumlah ratusan dan
jumlahnya akan semakin bertambah karena sifat Linux yang terbuka. Distro Linux
juga bisa dimodifikasi untuk membuat sebuah Distro Linux baru yang disebut
dengan Distro turunan.

Distro Linux yang akan dibahas pada buku ini adalah BlankOn Linux versi 5.0
dengan nama kode “Nanggar” yang merupakan Distro Linux buatan anak bangsa yang
diturunkan dari Distro Linux Ubuntu. Kelebihan Distro BlankOn daripada Distro
Linux lainnya adalah penggunaan Bahasa Indonesia pada antarmukanya serta
temanya memiliki ciri khas Indonesia, sehingga sangat cocok untuk digunakan
oleh orang Indonesia.

### Apa itu Linux?
Linux merupakan kernel atau dasar dari sistem operasi yang pertama kali ditulis
oleh seorang mahasiswa Finlandia bernama Linus Benedict Torvalds pada tahun 1991. Hasil karyanya dilisensikan secara bebas dan terbuka (Free Software)
sehingga siapa saja boleh mengembangkannya.

Kemudian Richard Stallman, seorang aktivis piranti lunak pendiri FSF (Free
Sofware Foundation) berniat untuk menggabungkan Linux ke dalam proyek sistem
operasinya yang bernama GNU (GNU is Not Unix). Karena pada saat itu, proyek GNU
sama sekali belum selesai mengimplementasikan kernel sistem operasi. Akhirnya,
dengan dirilisnya kernel Linux, terjadilah perkawinan antara peralatan (tools)
yang dibuat oleh proyek GNU dengan kernel Linux yang dibuat oleh Linus
Torvalds, sehingga menghasilkan sistem operasi baru bernama GNU/Linux, sebuah
sistem operasi yang mirip dengan UNIX. Kesemua komponen dari sistem operasi
GNU/Linux dilisensikan berdasarkan lisensi yang disebut GPL (GNU General Public
License) yang ditulis sendiri oleh Richard Stallman. Lisensi ini memungkinkan
setiap orang untuk secara bebas mengembangkan bahkan menjual Linux dengan
syarat semua pengembangan yang telah dilakukan harus juga dipublikasikan kepada
umum.

Pada perkembangan selanjutnya, Linux juga dipaketkan dengan piranti lunak lain
untuk keperluan tertentu seperti server, desktop, perkantoran, internet,
multimedia, dll sehingga menjadikannya apa yang disebut dengan distribusi Linux
atau yang sering dikenal dengan istilah Distro Linux. Karena sifat Linux yang
terbuka, siapapun bisa memaketkan Linux dengan piranti lunak pilihannya dengan
cara pemaketan masing-masing untuk membuat distribusi Linux.

Saat ini, banyak sekali terdapat distro-distro Linux yang memiliki segmen
pasar, fitur, kelengkapan dan cita rasa yang berbeda. Anda bisa melihat semua
distribusi Linux yang ada melalui situs ​http://www.distrowatch.com. Distro
Linux juga bisa disebut sebagai sistem operasi atau operating system (OS)
karena sudah memiliki piranti lunak untuk melakukan operasi pada komputer.

Linux pada awalnya berkembang di lingkungan server, karena Linux sangat handal
dalam hal kestabilan sistem. Namun, dengan semakin pesatnya dunia piranti lunak
terbuka, Linux kini juga merambah ke dunia desktop. Perkembangan sangat pesat
ini tidak lepas dari peran para sukarelawan yang berjasa dalam menyumbangkan
ide dan tenaganya untuk mengembangkan Linux.

### Kelebihan Linux
Sebagai suatu sistem operasi, Linux secara umum memiliki berbagai kelebihan dan
kekurangan daripada sistem operasi lainnya. Berikut adalah kelebihan dari Linux
:
  * Linux bisa didapatkan secara bebas tanpa perlu membayar lisensi. Anda
      juga bisa mengunduh kode sumber Linux jika ingin melihatnya tanpa ada
      batasan apapun.
  * Linux memiliki koleksi piranti lunak yang sangat lengkap untuk keperluan
      desktop, laptop dan server. Jika piranti lunak yang tersedia terasa
      kurang, Anda dapat menambahkannya dengan mudah melalui repository yang
      tersedia.
  * Linux sangat stabil karena jarang sekali crash maupun hang. Anda juga
      tidak perlu bahkan tidak pernah melakukan restart jika melakukan
      konfigurasi sistem.
  * Linux lebih aman terhadap virus, karena selain jumlah virus di Linux
      sangat sedikit. Linux juga sangat ketat dalam hal pengelolaan keamanan.
  * Perbaikan kutu (bug) atau cacat yang terdapat di Linux sangat cepat,
      karena Linux dikembangkan secara komunitas dan setiap komunitas bisa
      memberikan masukan-masukan dan perbaikan untuk kutu atau cacat tersebut

Apapun yang memiliki kelebihan pasti memiliki kekurangan, karena pada
hakikatnya apa yang diciptakan oleh manusia tidak akan pernah sempurna. Berikut
adalah berbagai kekurangan dari Linux :
  * Linux kurang memiliki dukungan dari produsen piranti keras dalam hal
      penyediaan piranti lunak pengendali (driver). Hampir semua piranti lunak
      pengendali yang saat ini ada di Linux merupakan hasil jerih payah
      komunitas, dan sebagian kecil murni dukungan dari produsen piranti keras.
  * Linux masih kurang didukung oleh beberapa pembuat permainan. Kebanyakan
      permbuat permainan masih menggunakan sistem operasi Microsoft Windows
      sebagai platform mereka.

### Apa itu BlankOn Linux?
BlankOn Linux merupakan salah satu distro Linux yang berisikan piranti lunak
(software) yang dapat digunakan untuk keperluan desktop, laptop, dan
workstation.

BlankOn Linux diturunkan dari sebuah distro Linux yang sangat terkenal akan
kemudahan pengunaannya, yaitu Ubuntu. Dengan dipadukan oleh berbagai
pernak–pernik khas Indonesia, Distro ini sangat cocok digunakan untuk pengguna
komputer di Indonesia.

BlankOn Linux dikembangkan oleh Yayasan Penggerak Linux Indonesia (YPLI)
bersama Komunitas Ubuntu Indonesia. Pengembangan BlankOn dilakukan secara
terbuka dan gotong royong, sehingga siapa saja bisa turut berkontribusi untuk
mengembangkan BlankOn agar menjadi lebih baik. BlankOn Linux juga bisa
didapatkan oleh siapa saja tanpa perlu membayar untuk mengunduhnya. Bahkan,
Anda bisa mendistribusikannya dan membagi-baginya secara bebas tanpa batas
kepada siapa saja.

Tujuan dari pengembangan BlankOn Linux adalah menghasilkan Distro Linux yang
sesuai dengan kebutuhan pengguna komputer umum di Indonesia, khususnya untuk
kebutuhan pendidikan, perkantoran dan pemerintahan. Tidak seperti Distro Linux
lainnya, di dalam CD BlankOn Linux sudah tersedia dukungan dari format
multimedia tertutup seperti MP3, DVD, dsb. Selain itu, BlankOn Linux juga
ditujukan sebagai alternatif sistem operasi komputer yang saat ini pangsa
pasarnya dikuasai oleh sistem operasi Microsoft Windows.

Selain itu, BlankOn juga diharapkan dapat menjadi motor penggerak atau
motivator bangsa Indonesia untuk menggunakan dan mengembangkan piranti lunak
berlisensi bebas dan terbuka.

### Asal nama BlankOn Linux
Nama BlankOn berasal dari nama penutup kepala beberapa suku/budaya yang ada di
Indonesia, antara lain suku Jawa, suku Sunda, dan daerah lainnya. Dari asal
kata tersebut, BlankOn diharapkan menjadi penutup atau pelindung dari
ketergantungan dengan piranti lunak tertutup.

Selain itu, nama BlankOn juga bisa diartikan menjadi Blank (angka biner 0) dan
On (angka biner 1). BlankOn diharapkan menjadikan orang yang belum sadar
menjadi sadar bahwa Linux bisa dimanfaatkan untuk meningkatkan keterampilan
dalam bidang Teknologi Informasi.

### Sejarah BlankOn Linux
BlankOn Linux pertama kali dikembangkan oleh YPLI pada tahun 2004 dengan nama
kode “Bianglala”. Pada saat itu, BlankOn merupakan turunan dari distro Fedora
Core 3. Namun, rilis BlankOn pada saat itu berakhir sampai versi 1.1 dan
akhirnya mati suri.

Beberapa tahun kemudian, yaitu pada tahun 2007, pengembangan BlankOn Linux
mulai dibangkitkan kembali oleh YPLI. BlankOn Linux yang sebelumnya diturunkan
dari Fedora Core kini diganti menjadi Ubuntu. BlankOn Linux direncanakan akan
dirilis sesuai dengan siklus rilis Ubuntu, yaitu setiap 6 bulan sekali atau 2
kali setahun. Setiap rilis BlankOn Linux akan diberi tema dan ciri khas yang
berbeda sesuai dengan budaya yang ada di Indonesia.

Akhirnya, pada akhir tahun 2007, BlankOn Linux versi 2.0 dirilis dengan nama
kode “Konde”. Versi ini diturunkan dari Ubuntu versi 7.10. Kemudian, pada
pertengahan tahun 2008, BlankOn Linux versi 3.0 dirilis dengan nama kode
“Lontara”. Versi yang berbasis Ubuntu 8.04 LTS ini menggunakan tema khas
Sulawesi Selatan, terlihat dari pengunaan karya seni Kapal Pinisi pada gambar
latar belakangnya. Anda juga dapat menulis aksara Lontara' yang merupakan
aksara khas suku Bugis.

Pada bulan November 2008, BlankOn Linux 4.0 dirilis dengan nama kode
“Meuligoe”. Ciri khas yang digunakan pada versi ini adalah Aceh, dengan warna
dominan hijau. Pada rilis ini, Logo BlankOn diganti sehingga lebih modern.
Versi ini dibuat berbasis Ubuntu versi 8.10. Rilis terakhir pada saat buku ini
ditulis adalah BlankOn Linux 5.0, dengan nama kode “Nanggar”. Versi ini
berbasis Ubuntu 9.04.

### Fitur dari BlankOn Linux 5.0
BlankOn Linux 5.0 berisikan berbagai piranti lunak bebas dan terbuka untuk
keperluan desktop, laptop dan workstation. Piranti lunak yang tersedia juga
bisa ditambah dengan piranti lunak lainnya agar sesuai dengan keperluan.
Secara umum, fitur-fitur dari BlankOn versi 5.0 adalah sebagai berikut :
  * Diturunkan dari Ubuntu 9.04 dengan nama kode “Jaunty Jackalope” yang
      terkenal sangat mudah digunakan dan banyak tersedia pilihan software,
  * Menggunakan kernel Linux versi 2.6.28 yang sangat stabil dengan dukungan
      piranti keras yang sangat banyak,
  * Piranti lunak untuk keperluan Anda berkomputer, seperti keperluan
      perkantoran, grafis, internet, multimedia, dsb. Anda juga masih bisa
      menambah piranti lunak lainnya yang tersedia melalui repository Ubuntu,
  * Interface atau antarmuka menggunakan Bahasa Indonesia, sehingga bisa
      lebih dimengerti oleh orang awam,
  * Sudah menyertakan dukungan format multimedia yang lengkap, seperti untuk
      memutar mp3, DVD, dan format lainnya,
  * Menggunakan tema dan tampilan grafis khas Indonesia.

Secara umum BlankOn Linux terbagi menjadi dua edisi, yaitu edisi Regular dan
edisi Minimalis. Yang membedakan kedua edisi ini adalah kebutuhan sistem serta
piranti lunak yang disertakan. Edisi Reguler diperuntukkan untuk komputer-
komputer terbaru dengan kebutuhan spesifikasi sistem yang tinggi, sedangkan
edisi Minimalis diperuntukkan bagi komputer lama sekelas Pentium III dengan
ukuran RAM minimal 128 MB. Berikut adalah rincian piranti lunak yang digunakan
pada BlankOn Linux edisi Reguler dan Minimalis :

Edisi Reguler :
  * Desktop berkonteks, di mana layar komputer akan berubah sejalan dengan
      perubahan konteks di luar komputer. Saat ini hanya konteks waktu dan
      konteks cuaca yang dapat merubah tampilan komputer. Artinya tampilan di
      pagi hari akan berbeda dengan di malam hari, juga demikian misalnya bila
      di luar sedang terang benderang atau sedang hujan disertai petir maka
    akan menyesuaikan. Fitur ini hanya terdapat di BlankOn dan tidak
      tersedia di distro Ubuntu.
  * GNOME versi 2.26 sebagai lingkungan desktop atau desktop environment yang
      sangat sederhana, kaya fitur dan mudah digunakan,
  * OpenOffice?.org 3.0.1 untuk keperluan perkantoran yang sangat mirip dan
      kompatibel dengan Microsoft Office,
  * GIMP 2.6.6 dan Inkscape 0.46 untuk kebutuhan grafis,
  * Peramban web Firefox 3 untuk mengakses situs Internet,
  * Aplikasi surat elektronik Evolution,
  * dan berbagai piranti lunak lainnya.

Edisi Minimalis :
  * LXDE sebagai lingkungan desktop yang sangat sederhana dan ringan,
  * Abiword dan Gnumeric untuk aplikasi perkantoran yang sangat ringan,
  * GIMP 2.6.6 dan Inkscape 0.46 untuk keperluan grafis (sama dengan edisi
      regular),
  * Peramban web Epiphany yang ringan namun bertenaga,
  * Aplikasi surat elektronik Mozilla Thunderbird,
  * Peramban Wikipedia tanpa jaringan Daluang, sehingga Anda bisa mengakses
      artikel dari Wikipedia tanpa perlu jaringan Internet (masih dalam tahap
      percobaan),
  * dan berbagai piranti lunak lainnya.

### Pengembangan BlankOn Linux
Seperti yang dijelaskan sebelumnya, BlankOn Linux dikembangkan oleh Yayasan
Penggerak Linux Indonesia (YPLI) bersama para komunitas pengembang Linux yang
tergabung menjadi Tim pengembang BlankOn Linux. Proyek BlankOn Linux terbuka
untuk siapa saja yang terlibat dan berperan aktif dalam pengembangan BlankOn
Linux ini. Dalam pengembangan proyek BlankOn Linux, pengembang dibagi menjadi
beberapa tim antara lain :

  * Tim Infrastruktur
      Tim ini mengelola segala infrastruktur dalam rangka pengembangan BlankOn
      Linux, seperti situs, forum, mirror, pabrik CD, dsb.
  * Tim Riset dan Aplikasi
      Tim ini mengelola fitur-fitur dan aplikasi khas BlankOn Linux yang tidak
      ada pada Distro Linux lainnya, serta melakukan riset terhadap fitur
      tersebut.
  * Tim Rilis
      Tim ini bertanggung jawab untuk memutuskan rilis, apakah rilis tersebut
      menjadi rilis percobaan atau rilis final.
  * Tim Pemaket
      Tim ini melakukan pemaketan untuk BlankOn Linux yang selanjutnya paket-
      paket dikirim ke Pabrik CD dan diolah secara otomatis.
  * Tim Kesenian
      Tim ini membuat berbagai hasil karya seni atau artwork untuk BlankOn
      Linux, seperti latar belakang, tema, suara, splash screen, dll.
  * Tim Bug dan Tester
      Tim ini melakukan testing terhadap setiap rilis dan mengecek adanya cacat
      atau kutu didalamnya.
  * Tim Dokumentasi
      Tim ini membuat serta mengelola dokumentasi pada BlankOn Linux.
  * Tim Pemasaran
      Tim ini bertanggung jawab untuk melakukan pemasaran terhadap BlankOn
      Linux kepada masyarakat luas.

Jika Anda berminat untuk menjadi pengembang BlankOn Linux, silahkan membuat
akun baru di situs pengembangan BlankOn Linux yaitu ​http://
dev.blankonlinux.or.id dan bergabung di mailling list pengembang BlankOn Linux
di blankon-dev@…. Anda bisa memilih menjadi salah satu dari tim yang disebutkan
di atas. Kontribusi dari Anda sangat diperlukan agar BlankOn Linux bisa menjadi
lebih baik.

### Tautan dan Umpan Balik
Berikut adalah berbagai tautan/link situs untuk informasi lebih lanjut mengenai
distro BlankOn Linux :
   * ​http://www.blankonlinux.or.id, situs resmi BlankOn Linux.
   * ​http://cdimage.blankonlinux.or.id, halaman web untuk mengunduh distro Linux.
   * ​http://dev.blankonlinux.or.id, situs WIKI untuk informasi pengembangan distro BlankOn Linux.

Last modified on 05/30/2009 07:41:52 PM

