# Sejarah Rilis BlankOn

BlankOn Linux pertama kali dikembangkan oleh YPLI pada tahun 2004 dengan nama
kode "Bianglala". Pada saat itu, BlankOn merupakan turunan dari distro Fedora
Core 3. Namun, rilis BlankOn pada saat itu berakhir sampai versi 1.1 dan
akhirnya mati suri.

Beberapa tahun kemudian, yaitu pada tahun 2007, pengembangan BlankOn Linux
mulai dibangkitkan kembali oleh YPLI. BlankOn Linux yang sebelumnya diturunkan
dari Fedora Core kini diganti menjadi Ubuntu. Mulai Versi 7.0 kode nama
Pattimura ini Blankon di rillis 1 tahun sekali . Setiap rilis BlankOn Linux
akan diberi tema dan ciri khas yang berbeda sesuai dengan budaya yang ada di
Indonesia.

Akhirnya, pada akhir tahun 2007, BlankOn Linux versi 2.0 dirilis dengan nama
kode "Konde". Versi ini diturunkan dari Ubuntu versi 7.10. Kemudian, pada
pertengahan tahun 2008, BlankOn Linux versi 3.0 dirilis dengan nama kode
"Lontara". Versi yang berbasis Ubuntu 8.04 LTS ini menggunakan tema khas
Sulawesi Selatan, terlihat dari pengunaan karya seni Kapal Pinisi pada gambar
latar belakangnya. Anda juga dapat menulis aksara Lontara' yang merupakan
aksara khas suku Bugis.

Pada sabtu, 15 November 2008, BlankOn Linux 4.0 dirilis dengan nama kode
"Meuligoe". Ciri khas yang digunakan pada versi ini adalah Aceh, dengan warna
dominan hijau. Pada rilis berikutnya 5.0 Senin, 15 Juni 2009 menggunakan nama
Nanggar dengan khas Batak, pada rilis ini lah Logo BlankOn Linux diganti
sehingga lebih modern.

BlankOn Linux 6.0 dirilis 4 Juli 2010 dengan kode nama "Ombilin". Sejak versi
ini siklus rilis dilonggarkan menjadi setahun sekali. Versi ini juga telah
memiliki lumbung paket (repository). Versi 7.0 BlankOn Linux memiliki kode nama
"Pattimura". Dirillis pada tanggal 16 Agustus 2011. Pada versi ini BlankOn
Panel diperkenalkan.

17 Agustus 2012 BlankOn 8.0 dengan kode name "Rote" yang merupakan turunan
Debian. Fitur istimewa adalah dengan pengenalan versi BlankOn Linux berbahasa
Banyumas. Manokwari Dekstop dijadikan fitur istimewa di versi ini.
Rilis terakhir dengan nama kode "Suroboyo".

Last modified on 02/07/2014 03:42:29 PM




---
 



