# Lisensi Dokumen
## Lisensi Dokumentasi Bebas GNU

Versi 1.3, 3 November 2008
Copyright © 2000, 2001, 2002, 2007, 2008 Free Software Foundation, Inc <​http://fsf.org/>

Semua orang diperbolehkan untuk menyalin dan mendistribusikan salinan sama persis dari dokumen lisensi ini, tetapi mengubahnya tidak diperbolehkan.

   1. MUKADIMAH
Tujuan dari Lisensi ini adalah untuk membuat suatu manual, buku teks, atau
dokumen fungsional dan berguna "bebas" dalam pengertian kebebasan: untuk
meyakinkan semua orang mengenai kebebasan efektif untuk menyalin dan
mendistribusikan ulang, dengan atau tanpa modifikasi, baik komersial atau
nonkemorsial. Kedua, Lisensi ini menyediakan bagi pencipta dan penerbit cara
untuk mendapatkan kredit untuk karya mereka, tanpa dianggap bertanggung jawab
terhadap modifikasi yang dilakukan oleh orang lain.

Lisensi ini merupakan suatu bentuk "copyleft", yang berarti bahwa karya turunan
dari dokumen tersebut harus bebas dalam pengertian yang sama. Hal tersebut
komplementer dengan Lisensi Publik Umum GNU, yang merupakan suatu lisensi
copyleft yang dirancang bagi perangkat lunak bebas.

Kami telah merancang Lisensi ini untuk menggunakannya bagi manual perangkat
lunak bebas, karena perangkat lunak bebas membutuhkan dokumentasi bebas: suatu
program bebas harus disertai dengan manual yang menyediakan kebebasan yang sama
bahwa perangkat lunaknya. Namun Lisensi ini tidak dibatasi hanya untuk manual
perangkat lunak; dapat digunakan untuk segala karya tekstual, tak tergantung
bahasan subjek atau apakah ia diterbitkan sebagai buku cetak. Kami menganjurkan
Lisensi ini terutama bagi karya yang tujuannya adalah sebagai petunjuk atau
rujukan.

   1. PENERAPAN DAN DEFINISI
Lisensi ini berlaku bagi semua manual atau karya lain, dalam medium apapun,
yang memuat pemberitahuan yang ditempatkan oleh pemegang hak cipta mengatakan
itu dapat didistribusikan menurut ketentuan Lisensi ini. Pernyataan tersebut
memberikan lisensi, di seluruh dunia bebas royalti, tanpa batas waktu, untuk
menggunakan yang bekerja dalam kondisi yang dinyatakan di sini. The "Document",
di bawah, mengacu pada semua manual atau karya tersebut. Setiap anggota
masyarakat adalah pemegang lisensi, dan dirujuk sebagai "Anda". 

Anda menerima
lisensi jika Anda menyalin, memodifikasi, atau mendistribusikan karya melalui
cara yang membutuhkan izin menurut hukum hak cipta.
Suatu "Versi Modifikasi" dari Dokumen adalah segala karya yang mengandung
Dokumen atau bagian isinya, baik disalin persis, atau dengan modifikasi dan /
atau diterjemahkan ke bahasa lain.

Suatu "Bagian Sekunder" adalah lampiran bernama atau bagian depan-materi dari
Dokumen yang berurusan secara eksklusif dengan hubungan antara penerbit atau
pencipta Dokumen dengan subjek secara keseluruhan Dokumen (atau untuk hal-hal
terkait) dan berisi tidak ada yang bisa jatuh langsung dalam bahwa subjek
secara keseluruhan. (Jadi, jika Dokumen adalah bagian dari suatu buku teks
matematika, suatu Bagian Sekunder tidak boleh menjelaskan masalah matematika.)
Hubungan itu bisa menjadi masalah hubungan historis dengan subjek atau masalah
terkait lain, atau hukum, komersial, filosofis, etis atau posisi politis
terhadap mereka.

The "Bagian Invarian" adalah suatu Bagian Sekunder tertentu yang judulnya
disebutkan, sebagai Bagian Invarian, pada pernyataan yang menyebutkan bahwa
Dokumen dirilis menurut Lisensi ini. Jika suatu bagian tidak sesuai dengan
definisi di atas Sekunder maka tidak diizinkan untuk menyebutnya sebagai
Invarian. Dokumen dapat tidak memiliki Bagian Invarian. Jika Dokumen tidak
mengidentifikasikan Bagian Invarian manapun, maka tidak ada satu pun.
"Teks Sampul" adalah bagian-bagian dari teks pendek tertentu yang didaftarkan,
sebagai Teks Sampul-Muka atau Teks Sampul Belakang, dalam pernyataan yang
menyebutkan bahwa Dokumen dirilis menurut Lisensi ini. Sebuah Teks Sampul-Muka
mungkin paling banyak 5 kata, dan Teks Sampul Belakang mungkin paling banyak 25
kata.

Sebuah "Transparan" salinan dari Dokumen adalah salinan terbaca-mesin, diwakili
dalam format yang spesifikasinya tersedia untuk masyarakat umum, yang cocok
untuk merevisi dokumen lugas dengan editor teks generik atau (untuk gambar
terdiri dari piksel) cat generik program atau (untuk gambar) beberapa editor
gambar tersedia secara luas, dan yang sesuai untuk input ke formatters teks
atau untuk penerjemahan otomatis ke berbagai format yang cocok untuk input
untuk formatters teks. Salinan dibuat dalam format file yang dinyatakan
Transparan markup, atau tanpa markah, telah diatur untuk menghambat atau
menyulitkan modifikasi lanjutan oleh pembaca bukanlah Transparan. Suatu format
gambar tidak Transparan jika digunakan untuk jumlah substansial apapun dari
teks. Salinan yang tidak "Transparan" disebut "Buram".

Contoh format yang cocok untuk salinan transparan termasuk ASCII polos tanpa
markah, format masukan Texinfo, format masukan LaTeX, SGML atau XML yang
menggunakan DTD yang tersedia untuk publik, dan standar-sesuai HTML sederhana,
PostScript?? atau PDF yang dirancang untuk modifikasi manusia. Contoh format
gambar yang transparan antara lain adalah PNG, XCF, dan JPG. Format Buram
mencakup format proprieter yang hanya dapat dibaca dan disunting oleh pengolah
kata proprieter, SGML atau XML yang DTD dan / atau alat pengolahan tidak
tersedia secara umum, dan HTML yang dihasilkan mesin, PostScript?? atau PDF
yang dihasilkan oleh pengolah kata hanya sebagai keluaran.

"Halaman Judul" berarti, untuk buku tercetak, halaman judulnya sendiri,
ditambah halaman-halaman berikutnya yang diperlukan untuk menampung, secara
hukum, bahan yang dibutuhkan oleh Lisensi ini untuk dimunculkan pada halaman
judul. Untuk karya dalam format yang tidak memiliki halaman judul seperti itu,
"Halaman Judul" berarti teks di dekat tampilan paling menonjol dari judul karya
tersebut, mendahului awal badan teks.

The "penerbit" berarti setiap orang atau badan yang mendistribusikan salinan
Dokumen ini kepada publik.
Suatu bagian "Berjudul XYZ" berarti suatu subunit bernama dari Dokumen yang
judulnya bisa tepat XYZ atau mengandung XYZ dalam tanda kurung diikuti teks
yang menerjemahkan XYZ ke dalam bahasa lain. (XYZ di sini merupakan nama bagian
spesifik tertentu yang dijelaskan di bawah, seperti "Penghargaan", "Dedikasi",
"Pengesahan", atau "Riwayat".) Untuk "Mempertahankan Judul" seperti bagian
ketika Anda memodifikasi Dokumen berarti bahwa tetap berupa suatu bagian
"Berjudul XYZ" sesuai dengan definisi ini.

Dokumen dapat mencakup Penyangkalan Jaminan sebelah pemberitahuan yang
menyatakan bahwa Lisensi ini berlaku bagi Dokumen. Penyangkalan Jaminan ini
dianggap dimasukkan oleh acuan dalam Lisensi ini, tetapi hanya dalam hal
menagih garansi: setiap implikasi lain yang Penyangkalan Jaminan ini mungkin
adalah kosong dan tidak berpengaruh pada makna Lisensi ini.

   1. PENYALINAN SECARA HARFIAH
Anda dapat menyalin dan mendistribusikan Dokumen dalam medium apapun, baik
untuk tujuan komersial atau noncommercially, asalkan Lisensi ini, pernyataan
hak cipta, dan pernyataan lisensi mengatakan Lisensi ini berlaku bagi Dokumen
direproduksi pada semua salinan, dan bahwa Anda tidak menambahkan kondisi lain
apapun kepada mereka dari Lisensi ini. Anda tidak dapat menggunakan alat teknis
untuk menghambat atau mengontrol pembacaan atau penyalinan ulang dari salinan
yang Anda buat atau distribusikan. Namun, Anda dapat menerima kompensasi
sebagai penukar salinan tersebut. Jika Anda mendistribusikan jumlah salinan
yang cukup banyak Anda harus mematuhi kondisi pada bagian 3.
Anda dapat juga meminjamkan salinan, sesuai dengan kondisi yang sama dinyatakan
di atas, dan Anda mungkin menampilkan salinan publik.

   1. PENYALINAN DALAM JUMLAH
Jika Anda menerbitkan salinan tercetak (atau salinan dalam media yang umumnya
memiliki sampul tercetak) dari Dokumen, berjumlah lebih dari 100, dan
pernyataan lisensi Dokumen mensyaratkan Teks Sampul, Anda harus menyertakan
salinannya pada sampul yang mencakup, jelas dan terbaca, semua Teks Sampul:
Teks Sampul-Muka pada sampul muka, dan Teks Sampul Belakang pada sampul
belakang. Kedua sampul harus secara jelas dan terbaca mengidentifikasikan Anda
sebagai penerbit salinan tersebut. Sampul muka harus menampilkan judul lengkap
dengan semua kata dari judul sama menonjol dan jelas. Anda dapat menambahkan
bahan lain pada sampul di samping. Salinan dengan perubahan yang dibatasi hanya
pada sampul, sepanjang mempertahankan judul Dokumen dan memenuhi kondisi ini,
dapat dianggap sebagai salinan sama persis dalam hal-hal lain.

Jika teks yang dibutuhkan untuk kedua sampul terlalu banyak untuk tetap
terbaca, Anda harus meletakkan yang pertama terdaftar (sebanyak mungkin dapat
dimuat) pada sampul sebenarnya, dan melanjutkan sisanya pada halaman berikut.
Jika Anda menerbitkan atau mendistribusikan salinan Buram dari dokumen
berjumlah lebih dari 100, Anda harus menyertakan salinan Transparan terbaca-
mesin bersama setiap salinan Buram, atau menyatakan dalam atau dengan tiap
salinan Buram suatu lokasi jaringan komputer dimana jaringan umum menggunakan
publik memiliki akses untuk men-download menggunakan protokol jaringan standar
publik suatu salinan Transparan lengkap dari Dokumen, bebas dari bahan
tambahan. Jika Anda menggunakan opsi terakhir, Anda harus mengambil langkah-
langkah yang memadai sewaktu mulai mendistribusikan salinan Buram dalam jumlah
banyak, untuk memastikan bahwa salinan Transparan ini akan tetap dapat diakses
pada lokasi yang ditentukan sampai setidaknya satu tahun setelah terakhir kali
Anda melakukan distribusi salinan Buram (baik langsung atau melalui agen atau
peritel Anda) dari edisi tersebut kepada publik.

Hal ini diminta, tetapi tidak diharuskan, bagi Anda untuk mengontak pencipta
Dokumen sebelum mendistribusikan ulang sejumlah besar salinan, untuk memberikan
mereka kesempatan untuk menyediakan Anda dengan versi terbaru dari Dokumen.

   1. MODIFIKASI
Anda dapat menyalin atau mendistribusikan suatu Versi Modifikasi dari Dokumen
sesuai dengan kondisi pada bagian 2 dan 3 di atas, asalkan Anda merilis Versi
Modifikasi tersebut tepat sesuai Lisensi ini, dengan Versi Modifikasi mengisi
posisi Dokumen, sehingga melisensikan distribusi dan modifikasi Versi
Modifikasi pada siapapun yang memiliki salinannya. Selain itu, Anda harus
melakukan hal-hal berikut pada Versi Modifikasi:
    * A. Gunakan pada Halaman Judul (dan pada sampul, jika ada) suatu judul
      yang khusus untuk Dokumen, dan dari versi sebelumnya (yang harus, jika
      ada, didaftarkan pada bagian Riwayat dari Dokumen ). Anda dapat
      menggunakan judul yang sama dengan versi sebelumnya jika penerbit asli
      versi tersebut memberikan izin.
    * B. Cantumkan pada Halaman Judul, sebagai pencipta, satu atau lebih orang
      atau entitas yang bertanggung jawab atas ciptaan modifikasi pada Versi
      Modifikasi, bersama dengan paling tidak lima pencipta utama Dokumen
      (semua pencipta utama, jika sedikit dari lima), kecuali jika mereka
      membebaskan Anda dari persyaratan ini.
    * C. Nyatakan pada Halaman Judul nama penerbit Versi Modifikasi sebagai
      penerbit.
    * D. Pertahankan semua pernyataan hak cipta pada Dokumen.
    * E. Tambahkan pernyataan hak cipta yang diperlukan untuk modifikasi Anda
      berdekatan dengan pernyataan hak cipta lainnya.
    * F. Sertakan, tepat setelah pernyataan hak cipta, suatu pernyataan lisensi
      yang memberikan izin publik untuk menggunakan Versi Modifikasi sesuai
      aturan Lisensi ini, dalam bentuk seperti pada Lampiran di bawah.
    * G. Pertahankan pada pernyataan lisensi tersebut daftar lengkap Bagian
      Invarian dan Teks Sampul yang disyaratkan untuk diberikan pada pernyataan
      lisensi Dokumen.
    * H. Cantumkan salinan tak berubah dari Lisensi ini.
    * I. Pertahankan bagian berjudul "Riwayat", Pertahankan Judulnya, dan
      tambahkan padanya suatu item yang menyatakan paling tidak judul, tahun,
      pencipta baru, dan penerbit Versi Modifikasi seperti yang diberikan pada
      Halaman Judul. Jika tidak ada bagian berjudul "Riwayat" pada Dokumen,
      buat satu yang menyatakan judul, tahun, penulis, dan penerbit Dokumen
      sesuai diberikan pada Halaman Judul, lalu tambahkan satu item menjelaskan
      Versi Modifikasi seperti dijelaskan pada kalimat sebelumnya.
    * J. Pertahankan lokasi jaringan, jika ada, yang diberikan dalam Dokumen
      untuk akses publik ke salinan Transparan Dokumen, dan juga lokasi
      jaringan yang diberikan pada Dokumen dari versi sebelumnya yang
      didasarkan pada. Semua ini dapat ditempatkan di bagian "Riwayat". Anda
      dapat mengesampingkan suatu lokasi jaringan untuk suatu karya yang
      dipublikasikan paling tidak empat tahun sebelum Dokumen itu sendiri, atau
      jika penerbit asli versi yang dirujuk tersebut memberikan izin.
    * K. Untuk semua bagian yang berjudul "Penghargaan" atau "Dedikasi",
      Pertahankan Judul bagian tersebut, dan pertahankan pada bagian itu semua
      substansi dan nada dari masing-masing kontributor dan / atau dedikasi
      yang diberikan.
    * L. Pertahankan semua Bagian Invarian Dokumen, tanpa perubahan pada teks
      dan judulnya. Nomor bagian atau ekivalennya tidak dianggap sebagai bagian
      dari judul bagian.
    * M. Hapus semua bagian yang berjudul "Pengesahan". Bagian tersebut tidak
      boleh disertakan dalam Versi Modifikasi.
    * N. Jangan mengubah bagian yang apapun sudah ada menjadi "Pengesahan" atau
      untuk menimbulkan konflik judul dengan Bagian Invarian.
    * O. Pertahankan semua Penyangkalan Jaminan.

Jika Versi Modifikasi menyertakan bagian baru depan atau lampiran yang layak
sebagai Bagian Sekunder dan tidak mengandung bahan yang disalin dari Dokumen,
Anda mungkin di pilihan menyebutkan beberapa atau seluruh bagian tersebut
sebagai invarian. Untuk melakukan hal ini, tambahkan judul mereka pada daftar
Bagian Invarian dalam pernyataan lisensi Versi Modifikasi tersebut. Judul-judul
ini harus berbeda dari judul bagian lainnya.

Anda dapat menambahkan suatu bagian berjudul "Pengesahan", asalkan bagian
tersebut hanya mengandung pengesahan Versi Modifikasi Anda oleh berbagai pihak
misalnya, pernyataan atau penilaian sejawat atau bahwa teks tersebut telah
disetujui oleh suatu organisasi sebagai definisi autoritatif atas suatu
standar.

Anda dapat menambahkan suatu rangkaian kata maksimum lima kata sebagai Teks
Sampul-Muka, dan rangkaian maksimum 25 kata sebagai Teks Sampul Belakang, di
akhir daftar Teks Sampul pada Versi Modifikasi. Hanya satu bagian Front-Cover
Teks dan salah satu Teks Sampul Belakang yang dapat ditambahkan oleh (atau
melalui pengaturan yang dibuat oleh) satu entitas. Jika Dokumen telah
mengandung suatu teks sampul untuk sampul yang sama, yang sebelumnya
ditambahkan oleh Anda atau oleh pengaturan yang dibuat oleh entitas yang sama
anda bertindak atas nama, Anda tidak dapat menambahkan yang lain, tapi Anda
dapat mengganti yang lama, dengan izin eksplisit dari penerbit terdahulu yang
menambahkan versi lamanya.

Penulis (s) dan penerbit (s) dari Dokumen tidak dengan Lisensi ini memberikan
izin untuk menggunakan nama mereka untuk publisitas atau untuk meyakinkan atau
memberikan pengesahan terhadap Versi Modifikasi manapun.

   1. MENGGABUNGKAN DOKUMEN
Anda dapat menggabungkan Dokumen dengan dokumen lain yang dirilis dengan
Lisensi ini, di bawah ketentuan yang ditetapkan dalam bagian 4 di atas untuk
versi modifikasi, dengan syarat bahwa Anda menyertakan dalam gabungan semua
Bagian Invarian dari semua dokumen asli, tanpa perubahan, dan mendaftarkan
semuanya sebagai Bagian Invarian dari karya gabungan Anda pada pernyataan
lisensinya, dan bahwa Anda mempertahankan seluruh Penyangkalan Jaminan mereka.
Karya gabungan tersebut hanya perlu mengandung satu salinan dari Lisensi ini,
dan berbagai Bagian Invarian yang identik dapat digantikan dengan satu salinan
tunggal. Jika ada beberapa Bagian Invarian yang memiliki nama sama dengan isi
yang berbeda, buatlah masing-masing judul bagian tersebut menjadi unik dengan
menambahkan pada akhir, dalam tanda kurung, nama pencipta atau penerbit asli
bagian tersebut, jika diketahui, atau berikan suatu nomor unik. Lakukan
perubahan yang sama pada judul bagian dalam daftar Bagian Invarian dalam
pernyataan lisensi karya gabungan.

Dalam gabungan, Anda harus menggabungkan semua bagian berjudul "Riwayat" pada
semua dokumen asal, membentuk satu bagian berjudul "Riwayat"; juga gabungkan
semua bagian berjudul "Penghargaan", dan semua bagian berjudul "Dedikasi". Anda
harus menghapus semua bagian berjudul "Pengesahan".

   1. KOLEKSI DOKUMEN
Anda dapat membuat suatu koleksi yang terdiri dari Dokumen dan dokumen lain
yang dirilis dengan Lisensi ini, dan mengganti salinan dari Lisensi ini
individu dalam dokumen dengan satu salinan tunggal yang disertakan dalam
koleksi, dengan syarat bahwa Anda mengikuti aturan Lisensi ini untuk harfiah
menyalin setiap dokumen dalam semua aspek lainnya.
Anda dapat mengekstrak satu dokumen dari koleksi semacam itu, dan
mendistribusikannya secara individu dengan Lisensi ini, dengan syarat bahwa
Anda menyertakan satu salinan Lisensi ke dalam dokumen hasil ekstraksi, dan
mengikuti dalam semua aspek yang menyangkut penyalinan sama persis dari dokumen
itu.

   1. PENGGABUNGAN DENGAN KARYA INDEPENDEN
Suatu kompilasi Dokumen atau turunannya dengan dokumen terpisah dan independen
atau karya, dalam atau pada suatu bagian suatu media simpanan atau distribusi,
disebut suatu "agregat" jika hak cipta yang muncul dari kompilasi tidak
digunakan untuk membatasi hak-hak hukum pengguna kompilasi ini di luar apa yang
karya-karya individu izin. Jika Dokumen disertakan dalam suatu agregat, Lisensi
ini tidak berlaku terhadap karya lain dalam agregat yang bukan merupakan karya
turunan dari Dokumen.

Jika persyaratan Teks Sampul dari bagian 3 dapat diterapkan pada salinan
Dokumen ini, maka Dokumen mencakup kurang dari setengah dari keseluruhan
agregat, maka Dokumen Teks Sampul dapat ditempatkan pada sampul yang mencakup
Dokumen dalam agregat, atau ekivalen elektronis dari sampul jika Dokumen
tersebut berbentuk elektronik. Jika mereka harus muncul pada sampul tercetak
yang mencakup keseluruhan agregat.

   1. TRANSLATION
Terjemahan dianggap suatu bentuk modifikasi, jadi Anda dapat mendistribusikan
terjemahan Dokumen menurut ketentuan bagian 4. Mengganti Bagian Invarian dengan
terjemahan membutuhkan izin khusus dari pemegang hak cipta, tapi Anda dapat
menyertakan terjemahan dari beberapa atau seluruh Bagian Invarian sebagai
tambahan dari versi asli Bagian Invarian tersebut. Anda dapat menyertakan suatu
terjemahan Lisensi ini, dan semua pernyataan lisensi dalam Dokumen, dan semua
Penyangkalan Jaminan, dengan syarat bahwa Anda juga menyertakan versi asli
bahasa Inggris dari Lisensi ini dan versi asli dari pernyataan dan
penyangkalan. Dalam Jika terjadi ketidaksesuaian antara terjemahan dan versi
asli Lisensi ini atau suatu pernyataan atau penyangkalan, versi asli akan
diutamakan.

Jika suatu bagian pada Dokumen berjudul "Penghargaan", "Dedikasi", atau
"Riwayat", persyaratan (bagian 4) untuk Mempertahankan Judul (bagian 1) umumnya
membutuhkan untuk mengganti judul sebenarnya.

   1. PENGAKHIRAN
Anda tidak boleh menyalin, memodifikasi, mensublisensikan, atau
mendistribusikan Dokumen kecuali seperti yang telah dinyatakan di bawah Lisensi
ini. Segala usaha untuk menyalin, memodifikasi, mensublisensikan, atau
mendistribusikannya adalah tidak sah, dan secara otomatis akan mengakhiri hak
Anda berdasarkan Lisensi ini.

Namun, jika Anda menghentikan semua pelanggaran dari Lisensi ini, maka lisensi
dari pemegang hak cipta tertentu kembali (a) sementara, kecuali dan sampai
pemegang hak cipta secara eksplisit dan akhirnya berakhir lisensi Anda, dan (b)
secara permanen, apabila pemegang hak cipta gagal untuk memberitahu Anda
tentang pelanggaran oleh beberapa cara yang wajar sebelum sampai 60 hari
setelah penghentian itu.

Selain itu, lisensi dari pemegang hak cipta tertentu kembali secara permanen
jika pemegang hak cipta memberitahukan tentang pelanggaran dengan beberapa cara
yang masuk akal, ini adalah kali pertama Anda telah menerima pemberitahuan
tentang pelanggaran terhadap Lisensi ini (untuk pekerjaan apapun) dari pemegang
hak cipta, dan Anda menyembuhkan pelanggaran sebelum 30 hari setelah tanda
terima pemberitahuan tersebut.

Pemutusan hak Anda pada bagian ini tidak menghentikan izin dari pihak yang
telah menerima salinan atau hak dari Anda berdasarkan Lisensi ini. Jika hak
Anda telah berakhir dan tidak kembali secara permanen, menerima salinan dari
beberapa atau semua bahan yang sama tidak memberikan hak untuk menggunakannya.

   1. REVISI MENDATANG DARI LISENSI INI
Free Software Foundation dapat menerbitkan versi baru dan direvisi dari Lisensi
Dokumentasi Bebas GNU dari waktu ke waktu. Versi baru tersebut akan serupa
semangatnya seperti versi sekarang, tapi mungkin berbeda pada detil untuk
menangani masalah atau pertimbangan baru. Lihat ​http://www.gnu.org/copyleft/.
Setiap versi dari Lisensi diberikan nomor versi yang dapat dibedakan. Jika
Dokumen menyatakan bahwa nomor versi tertentu dari Lisensi "atau versi
selanjutnya" berlaku untuk itu, Anda memiliki pilihan untuk mengikuti syarat
dan kondisi dari yang versi tertentu atau salah satu versi berikutnya yang
telah dipublikasikan (bukan sebagai draf) oleh Free Software Foundation. Jika
Dokumen tidak menentukan nomor versi dari Lisensi ini, Anda dapat memilih
sembarang versi yang diterbitkan (bukan merupakan draf) oleh Free Software
Foundation. Jika Dokumen menyatakan bahwa proxy bisa menentukan masa depan
versi dari Lisensi ini bisa digunakan, pernyataan publik yang proxy penerimaan
dari sebuah versi permanen wewenang kepada Anda untuk memilih bahwa versi untuk
Dokumen.

   1. RELISENSI
"Massive Multiauthor Kolaborasi Situs" (atau "MMC Situs") berarti setiap World
Wide Web server yang menerbitkan karya-karya hak cipta dan juga menyediakan
fasilitas penting bagi siapa pun untuk mengedit karya-karya. Sebuah wiki publik
bahwa siapa saja dapat mengedit adalah contoh dari server. Sebuah "Massive
Multiauthor Kolaborasi" (atau "MMC") yang terdapat dalam situs berarti setiap
set karya hak cipta sehingga dipublikasikan di situs MMC.
"CC-BY-SA" berarti Creative Commons Attribution-Share Alike 3.0 diterbitkan
oleh Creative Commons Corporation, tidak-untuk perusahaan-keuntungan dengan
tempat utama bisnis di San Francisco, California, serta versi copyleft masa
depan yang lisensi diterbitkan oleh organisasi yang sama.
"Memasukkan" berarti untuk mempublikasikan atau menerbitkan Dokumen, secara
keseluruhan atau sebagian, sebagai bagian dari Dokumen lain.
Sebuah MMC adalah "memenuhi syarat untuk relicensing" jika berlisensi di bawah
Lisensi ini, dan jika semua karya yang pertama kali diterbitkan di bawah
Lisensi ini di tempat lain selain ini MMC, dan kemudian tergabung dalam
keseluruhan atau sebagian ke dalam MMC, (1) tidak mempunyai menutupi teks atau
bagian invarian, dan (2) dengan demikian didirikan sebelum sampai dengan 1
Nopember 2008.

Operator dari Situs MMC mungkin menerbitkan sebuah MMC yang terkandung dalam
situs CC-BY-SA di situs yang sama pada waktu sebelum 1 Agustus 2009, asalkan
MMC memenuhi syarat untuk relicensing. TAMBAHAN: Bagaimana menggunakan Lisensi
ini untuk dokumen Anda

Untuk menggunakan Lisensi ini pada suatu dokumen yang telah Anda tulis,
sertakan satu salinan Lisensi di dalam dokumen dan cantumkan hak cipta dan
pemberitahuan izin berikut tepat setelah halaman judul:

     Hak Cipta (C) TAHUN NAMA ANDA. Izin diberikan untuk menyalin,
     mendistribusikan dan / atau memodifikasi dokumen ini di bawah syarat-
     syarat Lisensi Dokumentasi Bebas GNU, Versi 1.3 atau versi lebih baru
     yang diterbitkan oleh Free Software Foundation; tanpa Bagian
     Invarian, tanpa Teks Sampul-Depan, dan tidak ada Kembali -Teks
     Sampul. Satu salinan lisensi ini disertakan dalam bagian berjudul
     "Lisensi Dokumentasi Bebas GNU".

Jika Anda memiliki Bagian Invarian, Teks Sampul Depan dan Teks Sampul Belakang,
ganti bagian "tanpa ... Belakang." dengan ini:
     dengan Bagian Invarian adalah DAFTARKAN JUDULNYA, dengan DAFTAR Teks
     Sampul-Depan, dan dengan DAFTAR Back-Teks Sampul sedang.

Jika Anda memiliki Bagian Invarian tanpa Teks Sampul, atau beberapa kombinasi
lain di antara ketiganya, gabungkan kedua alternatif tersebut agar sesuai
dengan situasi.

Jika dokumen Anda mengandung contoh trivial kode program, kami menganjurkan
Anda merilis contoh-contoh tersebut paralel dengan pilihan lisensi perangkat
lunak bebas, seperti Lisensi Publik Umum GNU, untuk mengizinkan penggunaannya
dalam perangkat lunak bebas.

Last modified on 11/19/2010 01:13:01 PM

---
 
