# Bab 6-SpellChecking
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/Grafik/Inkscape/Bab2/Mundur.png] [/
raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/Grafik/Inkscape/Bab2/Maju.png]
### 6.3. Spell Checking
Inkscape juga menyediakan fasilitas untuk memeriksa ejakaan (spell checking)
pada object teks yang dibuat seperti pada program pengolah kata. Untuk
menjalankan fasilitas pemeriksa ejaan dapat dilakukan dengan menampilkan
jendela spell checking, berikut caranya: klik Text => Check Spelling atau tekan
Ctrl+Alt+K.
Pada saat terdapat sebuah kata yang dicurigai tidak sesuai dengan ejaan yang
digunakan, maka pada kata tersebut ditandai kotak dengan bingkai warna merah.
Pada saat jendela Check Spelling dijalankan maka muncul sebuah daftar koreksi
yang disarankan, Anda dapat memilih salah satu kata yang sesuai pada kotak
dibawah menu Suggestions, kemudian klik Accept untuk mengganti kata yang tidak
sesuai dengan kata baru, klik Ignore once atau Ignore untuk mengabaikan.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/Grafik/Inkscape/Bab6-SpellChecking/
6.4.Spell_Checking.png]
Jika ingin menambahkan kata dari object teks ke menu Check Spelling, klik Add
to dictionary, kata yang ditambahkan tersebut akan digunakan secara permanen
pada Check Spelling sehingga jika suatu saat melakukan pengecekan dan menemukan
kata tersebut akan dianggap benar (tidak ditandai kotak merah). Anda dapat
memilih bahasa yang akan digunakan pada jendela Inkscape Preferences =>
Spellcheck, terdapat tiga bahasa yang dapat dipilih.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/Grafik/Inkscape/Bab6-SpellChecking/
6.4A.Spell_Checking_Spellcheck.png]
###### Catatan
  * Pada Inkscape yang dijalankan pada sistem operasi Microsoft Windows hanya
      menyertakan satu bahasa yaitu bahasa Inggris (english). Jika Anda
      menggunakan Sistem Operasi GNU/Linux dapat menambahkan bahasa dengan
      menginstal paket Gnu Aspell sesuai paket bahasa yang diperlukan.
  * Jika mengalami kasus di mana Check Spelling tidak bekerja dengan baik,
      Anda dapat mulai melakukan pemeriksaan kata dengan melakukan klik Start,
      maka pemeriksaan akan dilakukan mulai kata-kata pada pojok kanan atas,
      untuk menghentikan pemeriksaan klik Stop.
[/raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/Grafik/Inkscape/Bab2/Mundur.png] [/
raw-attachment/wiki/Dokumentasi/Panduan/Grafik/Inkscape/Bab2/Maju.png]
Last modified on 10/19/2014 05:11:13 AM
#### Attachments (2)
  * 6.4.Spell_Checking.png​ (74.2 KB) - added by istana 3 years ago.
  * 6.4A.Spell_Checking_Spellcheck.png​ (39.3 KB) - added by istana 3 years
      ago.
#### 
    
 
 
 
 
 
---
 
