## Pedoman Ikon
Ikon-ikon yang memiliki pola dan gaya yang senada akan menambah nilai BlankOn
dari sisi antar muka. Saat ini ikon BlankOn diturunkan dari gugus ikon ​Faenza.
Dokumen ini dibuat sebagai pedoman bagi pembuat ikon di proyek BlankOn.

### Ikon peluncur aplikasi
Ikon peluncur aplikasi adalah ikon-ikon yang tampil di peluncur aplikasi
BlankOn dan di peramban berkas. Ikon menggambarkan aplikasi atau jenis berkas
yang ditampilkan. Gaya umum ikon ini adalah bujur sangkar dengan ujung-ujung
membulat, arah sinar dari atas, memiliki bayangan, dan diisi dengan gambar
metafor di tengah-tengah ikon.

[/raw-attachment/wiki/Kesenian/PedomanIkon/ikon-peluncur.png]

Ikon dibuat dari empat komponen utama, yaitu metafor (A), batas metafor (B),
bingkai (C), dan kanvas (D).

Metafor merupakan gambar yang mewakili peluncur. Metafor dibuat dengan ukuran
minimal sebesar area A dan tidak boleh menembus ke C. Metafor dibuat dengan
tampak depan tanpa perspektif dan diberi arah sinar dari atas. Batas metafor
merupakan area perbatasan antara metafor dan bingkai. Boleh diisi dengan warna
dan tekstur detil. Bingkai merupakan area sebagai penjelas antara kanvas dan
metafor. Ujung-ujungnya dibuat bulat. Kanvas merupakan area kosong transparan
tempat bayangan bingkai berada.

Dalam templat 96x96 pixel, berikut adalah angka pedoman komponen:
   * bulatan ujung-ujung bingkai (rx dan ry di Inkscape): 5 pixel
   * lebar A: 55 pixel
   * lebar B: 65 pixel
   * lebar C: 80 pixel
   * lebar D: 96 pixel

### Ikon notifikasi

[/raw-attachment/wiki/Kesenian/PedomanIkon/ikon-lain.png]

Gaya umum ikon notifikasi adalah sederhana. Ikon ini muncul di notifikasi
BlankOn Panel. Ikon dibuat dari 2 komponen, yaitu metafor (A) dan kanvas (B).
Metafor menggambarkan notifikasi yang diwakili. Gambar dibuat tampak muka tanpa
perspektif, skala abu-abu, tanpa bayangan, dan tidak detil. Metafor tidak
memiliki bingkai. Kanvas kosong.

Dalam templat 96x96 pixel, berikut adalah angka pedoman komponen:
    * lebar A: 80 pixel
    * lebar B: 96 pixel

### Ikon bilah alat
Gaya umum ikon bilah alat adalah paduan ikon notifikasi dan peluncur. Ikon ini
muncul pada bilah alat (toolbar). Ikon dibuat dari 2 komponen, yaitu metafor
(A) dan kanvas (B).

Metafor menggambarkan notifikasi yang diwakili. Gambar dibuat tampak muka tanpa
perspektif, boleh dengan bayangan (namun harus konsisten dengan ikon-ikon lain
dalam gugus), dan detil. Metafor tidak memiliki bingkai. Kanvas kosong.
Dalam templat 96x96 pixel, berikut adalah angka pedoman komponen:
   * lebar A: 80 pixel
   * lebar B: 96 pixel

Last modified on 09/28/2011 03:48:53 AM

#### Attachments (3)
    * ikon-templat.svg​ (26.0 KB) - added by mdamt 6 years ago.
    * ikon-peluncur.png​ (14.7 KB) - added by mdamt 6 years ago.
    * ikon-lain.png​ (17.0 KB) - added by mdamt 6 years ago.



---
 



