# BlankOn Linux 2
* Nama Kode: Konde
* Kata **Konde** diambil dari tusuk sanggul rambut wanita Indonesia.

BlankOn Linux 2 merupakan distro turunan Ubuntu. Dapat diinstal di atas Ubuntu
aslinya (dengan apt-get) atau dengan CD. Pada prinsipnya BlankOn hanya
menyediakan paket-paket tambahan saja. Dan dengan fokus ke pengguna awam dan
membuat distribusi BlankOn sebagai sebuah distro Linux yang "Just Work" untuk
penggunanya. Target utama BlankOn adalah Sekolah-Sekolah dan Usaha Kecil dan
Menengah di Indonesia.

## Siapa Dibalik BlankOn 2
Inilah [orang orang dibalik BlankOn](https://launchpad.net/~blankon/+mugshots)

# Tentang BlankOn
BlankOn adalah distro Linux yang dikembangkan oleh Yayasan Penggerak Linux
Indonesia (YPLI) secara terbuka dan gotong-royong bersama komunitas Linux
lainnya di Indonesia. BlankOn 2.0 Konde yang berbasis distro Linux Ubuntu 7.10
Gutsy Gibbon ini dikembangkan YPLI bersama komunitas Ubuntu Indonesia. BlankOn
versi sebelumnya (1.0 dan 1.1) berbasis distro Fedora.

YPLI adalah organisasi nonprofit yang bergerak dalam pengembangan software dan
sumber daya manusia di bidang Linux, Free Software, dan Open Source Software
(FOSS) di Indonesia. Pengembangan BlankOn 2.0 ini disponsori oleh badan dunia
PBB di bidang pendidikan, ilmu pengetahuan, dan kebudayaan UNESCO (United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) dan beberapa lembaga
di Indonesia.

## Tujuan
Tujuan pengembangan distro Linux BlankOn adalah menghasilkan distro Linux yang
sesuai dengan kebutuhan pengguna komputer umum di Indonesia, khususnya untuk
dunia pendidikan, perkantoran, dan pemerintahan. BlankOn 2.0 mendukung
multimedia seperti mp3, vcd, dan dvd, serta memiliki thema atau tampilan grafis
yang khas Indonesia. Pengembangan BlankOn akan terus dilakukan secara terbuka
dalam forum publik. Kegiatan ini diharapkan dapat menghasilkan rilis BlankOn
satu hingga dua kali setahun.

Informasi seputar pengembangan BlankOn 2.0 tersedia di [http://wiki.ubuntu-id.org/BlankOn/](https://web.archive.org/web/20130605065429/wiki.ubuntu-id.org/BlankOn/).
Milis komunitas pengembang dan pengguna BlankOn ada di [groups.google.com/group/BlankOn](http://groups.google.com/group/BlankOn) dengan alamat email BlankOn@googlegroups.com

## Bagaimana Mempelajari dan Mengetahui tentang BlankOn
Ada beberapa jalan untuk mempelajari dan mengetahui tentang BlankOn
   1. Mengakses Menu Bantuan (link ke Aplikasi Bantuan)
   2. Membaca Panduan BlankOn [wiki.ubuntu-id.org/BlankOn/Dokumentasi/HalamanUtamaPanduanBlankOn](https://web.archive.org/web/20130605065429/wiki.ubuntu-id.org/BlankOn/Dokumentasi/HalamanUtamaPanduanBlankOn)
   3. Bergabung dengan Komunitas Mailing List BlankON (blankon@â€¦)
   4. Mengunjungi halaman resmi BlankOn [https://www.blankonlinux.or.id](https://www.blankonlinux.or.id)
   5. IRC #blankon @ irc.freenode.net

Last modified on 09/23/2008 08:12:41 PM

---
 


